เรามาพูดถึงเรื่องการ engineering ของ Open Clore นะครับ
เมื่อกี้เราดูไปแล้วว่า Open Clore คืออะไร
ใช้งานยังไง จากพี่เอ๋อ
และก็ดูว่าเราจะ secure มันยังไง
วันนี้จะมา deep dive กันดูครับว่า
architecture มันคืออะไร
เราจะ fine tune หรือว่าทำให้มันมี efficiency มากขึ้นยังไง
รวมถึงถ้าเราจะ connect กับ local model
เราจะต้องทำยังไงบ้าง
และสุดท้ายก็จะเป็นเรื่องการ red teaming
เมื่อกี้เราดูด้าน secure ละ
มาดูด้าน attack บ้างว่าเราจะ attack
เทคนิคในการ attack ตัว Open Clore นี่มันมีอะไรบ้างครับ
เดี๋ยวเริ่มเลยครับ
สวัสดีครับ ผมเบรก
โอเค อันนี้จะสามารถใช้ตัวคอมผมได้ไหม พอดีมีโค้ด
หรือว่าถ้าเกิดไม่ได้
พูดเลย พูดเลย
โอเค จริงๆ ผมมีโค้ดเอาไว้
แต่ว่าผมกลัวว่าถ้าเกิดไปต่อ HDMI ของผมเนี่ย
ผมกลัวว่าไอ้ฝั่งนี้จะหลุด เมื่อกี้เรา struggle กันมากเลยนะครับ
ผมขอถามทุกคนในห้องนี้ก่อนว่า
ในห้องนี้นอกจากคนที่ใช้ Open Clore แล้ว
มีใครที่ใช้พวก Nanobot ไหมฮะ
Besides Open Clore,
does anybody in here also use Nanobot?
Anyone?
Or maybe like Zero Clore?
Wow, this guy tries everything.
แป๊บนึงครับ
คือ ลอง Open Clore แล้วไม่ค่อยชอบครับ
เพราะว่ามันกิน resource เยอะ
ก็เลยเลือกเลี้ยงกุ้งตอนนั้นไป
แล้วก็ไปเลี้ยงกุ้งฝอย เลี้ยงกุ้งอะไรอย่างนี้แทน
มันเป็น point เลยนะว่าเวลาที่เรามาใช้ตัว Open Clore อย่างเงี้ย
เดี๋ยวถามทุกคนก่อนว่า
สงสัยกันไหมว่าทำไมตัวของตระกูลพวกเนี้ยมันออกมาเยอะเหลือเกิน
จริงๆ ผมอยากจะเล่าเงี้ยว่า feature
ถ้าเกิดเราไปส่องของมันจริงๆ
ก็เหมือนที่พี่เอ๋อได้บอกไว้ข้างต้นนะครับ
จริงๆ ผมไม่มี slide ผมด้นสดเลยนะครับ
ก็ผมบอกก่อนว่าตัว feature เนี่ย มันไม่ได้มีอะไรเยอะมาก
คือเรามี gateway ตัวนึง เป็น long running task
ที่ทำให้ตัว Clore ของเราเนี่ย มันรันได้ไปเรื่อยๆ
โดยที่ไม่มีวันหยุด
แล้วก็จะมีเรื่องของการ connect to channel นะครับ
ด้วยเหตุนี้เนี่ย มันก็เลยมีพวก
เพราะว่าตัว core feature เนี่ย มันมีไม่เยอะมาก
ก็เลยมี version ต่างๆ ออกมามากมายนะครับ
หนึ่งสิ่งที่จะเกิดขึ้นก็คือ มันแข่งกันเล็ก
แข่งกันเล็ก ก็คือตั้งแต่เรามี Nanobot ของ Python
ที่มาตัด feature ที่จำเป็นออกไป
จนมาถึงเรื่องของตัว Zero Clore ที่ใช้ตัวของ Rust
ในการเขียน เพื่อลดเรื่องของ memory ออกไป
จนล่าสุดมีตัวของ Null Clore ที่ใช้ตัวของ Zig ในการเขียน
ซึ่งเขา claim ว่ามันเล็กมากๆ
จนแบบ เล็กมากเลยครับผม
I'll give you a quick translation because I think
there's something interesting.
So what he was talking about was
asking this gentleman why he was using Nanobot
and these other tools.
And he said because taking care of that giant crab
was eating too much of my resources,
so I switched to tiny shrimp to replace that.
And he said, well, yeah,
actually these models can, these particular
installations can actually waste your resources
in a very damaging way.
The direct translation is "Hear hear."
โอเค ใช่แม่แล้ว ใช่
ขอบคุณมาก thank you for translation.
และขอถามคุณพี่คนนี้หน่อยได้ไหมครับว่า
ตอนที่เราใช้ Zero Clore เนี่ย เราเจอปัญหาอะไรบ้างไหม?
ปัญหาก็คือ จริงๆ ผมเคยเขียนเล่าในกลุ่มไปแล้วนะฮะ
ก็คือ มันไม่สามารถแบ่ง section ได้เหมือน Open Clore
อ่า ใช่ ใช่เลยครับผม หนึ่งสิ่งที่เรารอเจอกัน
ระหว่างตัวของพวก Clore ที่มันเป็นตระกูลที่มันเล็กกว่า
ตัว Open Clore เนี่ย ก็คือว่า
มันมี feature ที่มันไม่ทันตัวของ Open Clore นะครับ
สิ่งนี้ผมเจอมาเหมือนกัน เพราะว่าผมใช้ตัวของ Nanobot
ที่เขียนด้วย Python
เหตุผลที่เลือกเป็น Nanobot เนี่ย เพราะว่าผม
ค่อนข้าง familiar กับตัว Python นะ
แล้วทีนี้เนี่ย มันเป็นจุดเริ่มต้นที่ทำให้ผม
จะต้องไปศึกษาว่าข้างในของมันมีอะไรบ้างนะครับ
ซึ่ง ผมอยากจะเปิดโค้ดให้ดูนะ
แต่ว่าไม่เป็นไร วันนี้ผมไม่อยากจะทำให้ตัวนี้มันหลุดไปนะครับ
คือ ตัวโค้ดเนี่ย ถ้าเกิดว่าทุกคนได้มีโอกาสได้ลองไปดูนะ
เราจะเห็น pattern ที่มันเหมือนกันมาก
มันมีตัวของ agent มันมีตัวของ provider นะครับผม
แล้วทีนี้เนี่ย หลักการทำงาน ไม่ต่างกันเลยนะครับผม
ยิ่งในส่วนของการทำ agent orchestration
เออ ผมลืมบอกไปนะ ตำแหน่งของผมเนี่ยเป็น AI Engineer
ผมสนใจว่าวิธีการที่ตัวของ AI หรือว่าพวก LLM
มันถูก routing เป็น application ที่ดีได้สักตัวหนึ่งเนี่ย
มันมีการ orchestration ยังไงบ้างนะครับ
ซึ่งพอผมได้ไปส่องอะ ผมก็มีสมมติฐานอันนึงว่า
ตัวของ Open Clore เนี่ย
เขาไม่ได้มีเทคนิคในการ routing หรือ orchestration
ที่มัน advanced กว่า application ทั่วไปนะครับ
ก็คือการใช้ตัวของ React prompting
ผมขออนุญาตเถอะ ผมอยากเปิดภาพนี้จริงๆ
เดี๋ยวผมจะซูมให้ดูเลยนะครับ
โอเค sure
ผมบอกนิดนึงนะ ถ้าเกิดว่าคุณมองไม่เห็น
คุณลงทะเบียนวันที่ 11 มีนาคมนะครับ
มีงาน Cloud Code อยู่ ผมไปพูดด้วย
แต่ขิงเสร็จแล้วเนี่ย ผมอยากจะเล่าตรงนี้ว่า
ReAct prompting เนี่ย
เห็นกันไหมครับ?
โอเค sure
ก็คือว่า feeling ของมันเนี่ย ก็คือว่า
เขาจะรับคำถามของ user ไป
แล้วมาแปลงว่า เฮ้ย เขาสามารถตอบคำถามของ user
หรือว่าทำ action อะไรบางอย่างได้ด้วยตัวมันเองได้หรือเปล่า
ถ้าเกิดว่ามันทำไม่ได้ สิ่งหนึ่งที่เขาจะทำก็คือว่า
เขาจะไปเลือก action หรือ skill ที่มัน available อยู่
แล้วให้ตัว runtime ไม่ว่าจะเป็น Node.js runtime
หรือเป็น Python runtime เนี่ย ช่วยในการ execute ให้ครับ
ส่วน output เนี่ย มันจะถูกแปลงเป็น context loop back
กลับมาอย่างนี้
ถ้าเกิดไป search ใน code เนี่ย มันจะชื่อว่า agent loop นะครับ
อยากให้ทุกคนได้ search ดูนะครับ
ก็จะมี pattern ประมาณนี้
Can you see it?
I can see it.
I don't think they can. Okay, sure.
How do agents select actions?
He's talking about ReAct prompting,
reasoning plus the acting loop.
และ AI มันใช้ tool ได้ยังไง?
And so it just explains how it uses tools.
Did he say that how the AI can use tools?
That's all.
You don't need my help,
you can just explain it in English.
Exactly.
และก็ ใช่ นะครับผม ก็คือว่า
ถ้าเกิด ผมถึงไหนแล้วเมื่อกี้เนี้ย ก็คือว่า
ตัวของ Open Clore เนี่ย
มันมี structure ข้างในอยู่ที่ประมาณนี้ นะครับผม
และสิ่งหนึ่งที่จะทำให้ไอ้พวกนี้มันต่างกันได้
1 คือ มันมีเรื่องของการทำเรื่องของ planning นะครับ
ว่า ใน step ในการเลือก action เนี่ย
มันจะเลือกอันไหนก่อน หรืออันไหนหลัง นะครับ
และสิ่งที่สำคัญอีกอย่างหนึ่ง ก็คือตัวของ LLM
หรือตัว model นั่นเอง นะครับ
ถ้าคุณเลือกเป็น Anthropic Claude อย่างเงี้ย
มันก็จะเลือก action ได้ตรงกับความต้องการของคุณอยู่
นะครับ สมมติว่าอยากจะ อยากให้มันแบบ
ไป execute พวกตลาดหุ้น อย่างเงี้ย
มันก็จะ execute skill ที่มัน available
ได้ตรงกับสิ่งที่คุณต้องการ นะครับผม
แล้วทีนี้เนี่ย มันจะมีปัญหาอีกปัญหาหนึ่ง
ก็คือว่า เวลาเราเลือก Large Language Model ใช่ไหมฮะ
มันก็จะ มีเรื่องของ token ที่มันต้องใช้ นะครับ
บางอันใช้แล้วมันแพง
ซึ่งวันนี้เนี่ย เรามี expert มา 4 ท่านเลย นะครับ
4 ท่าน รวมผมด้วยนี่หว่า นะครับ
ก็ จะมี Job นะครับ ที่เขาจะถนัด
เรื่องของการ hosting เรื่อง model local model มาก
แต่ว่าวันนี้เขาจะพูดเรื่องของ vLLM นะครับ
และก็มีอาจารย์มีน ที่เก่งเรื่อง token optimization
และก็มีพี่แบงค์ นะครับผม
เดี๋ยวจะมาเล่าเรื่องของ security ด้วย
การทำ red teaming ว่ามันทำยังไงนะ
เดี๋ยวขอส่งไมค์ให้ Job ก่อนนะครับ
ครับ โอเคครับ ขอบคุณเปรมมากเนาะ
เมื่อกี้เปรมเล่าก็จะเห็นเรื่อง overall architecture เนาะ
พวก ReAct prompting อะไรพวกนี้เนาะ
ถ้าเป็นสาย developer ด้าน AI Engineer น่าจะรู้จักกัน
เพราะว่าทำ agent กันประจำอยู่เนาะ
ส่วนผมจะพูดเรื่อง localization นะครับ
ก็คือถ้ามีท่านไหนเสริม พูดได้นะ
เรื่อง localization เพราะว่าสิ่งที่สำคัญคืออะไร
เมื่อกี้เราฟังเรื่อง security มาแล้ว
เราจะมั่นใจได้ยังไงว่า เราใช้ API เนี่ย มันจะปลอดภัย
ผมก็จะเน้นเรื่องว่า ทำไมเราไม่ใช้พวก local model
เราสามารถปรับ config อะไรได้เยอะเนาะ
แล้ววิธีการ deploy local model best practice อะ
ผมก็จะแนะนำ framework ตัวหนึ่ง ชื่อว่า vLLM นะครับ
แล้วก็มีใครรู้จัก vLLM บ้าง?
โอ้ เยอะเลย
You're familiar with vLLM?
vLLM? Yeah.
โอเค ประมาณ 99% โอเค ไม่ใช่
ประมาณ 9% ไม่ใช่ 90 ใช่ไหมครับ?
99%... 9%... 9% of the room.
So what is vLLM ครับ?
vLLM ก็คือเป็น
ถ้าทุกคนอาจจะรู้จัก Ollama อยู่แล้วนะ
ที่จริงมันเป็นตัว AI inference เหมือนกัน
แต่ตัว vLLM มันสามารถ optimize ได้เยอะ
ถ้ารู้จัก keyword หนึ่งชื่อว่า KV cache
การทำพวก caching
หรือปกติเวลาเรา input คำสั่งไปให้ตัว open call เนี่ย
มันจะมีหนึ่งที่เรียกว่า first token
ที่มัน release ออกมา มันจะช้านะครับ
เพราะว่า agent มันไปทำนู่นนี่นั่น
แต่ว่าตัวนี้มันทำ memory caching ไว้
แล้วสามารถรู้ได้ว่าโอเค state มันเป็นอะไร
คือมันช่วยในการ manage พวก caching
พวก memory ได้ดีมาก
อีกตัวหนึ่งที่ผมโชว์เนาะ คือตัว Qwen model
ซึ่งมันเป็นตัวที่ดีมากๆ เลย ผมแนะนำนะครับ
เพราะว่าอะไร เพราะว่า 1 คือ มันเขียนภาษาไทยแม่นมาก
2 คือ มันตัวเล็กมาก
มันมีขนาดตัวเล็กมากๆ ถึงแบบ 0.8
หรือว่าล่าสุดที่มี 9 billion
ที่บอกว่าชนะ GPT-4o 120 billion
9 billion ชนะ 120 โห แบบ สุดยอดมากเลย ใช่ไหมครับ?
อีกอย่างหนึ่งคือ
เราสามารถทำ quantization ให้มันเล็กลงได้อีก
ถ้าเพื่อนๆ รู้จัก ถ้าเป็น AI Engineer
จะมีวิธีชื่อว่า LoRA หรือว่า QLoRA
ที่สามารถ quantization model
ให้ขนาดเล็กอยู่แล้ว เล็กกว่าได้อีก
มันจะมี tool หนึ่งชื่อว่า Unsloth AI
มีใครรู้จัก Unsloth AI ไหมครับ?
Unsloth AI?
Unsloth AI ก็เป็น quantization model Qwen
ให้มันลดลงไปอีก อย่างเช่น 0.82 billion
ผมไปอ่านมา เขาบอกว่าสามารถรันผ่าน mobile ได้
mobile device ได้
มันก็โอ้ crazy มาก ใช่ไหมครับ?
อีกตัวหนึ่งก็คือ 9 billion ที่เขาใช้กันอยู่เยอะๆ
ก็คือว่าเป็น model ใหม่ที่ออกมา
แล้วชนะ 120 billion ก็ดี
ก็คือผมใช้ vLLM ผสมกับตัว Unsloth นะครับ
ทำให้ model มันเก่งมาก รันใน local model ได้
ไม่ต้องมี GPU เยอะ
อีกอย่างหนึ่งคือ ถ้าเราใช้ model ที่ชื่อว่า GGUF
เป็น format ใช่ไหมครับ เราสามารถ...
บางคนอาจจะคิดว่าใช้ GPU อย่างเดียวรันไหม
ไม่จำเป็นนะครับ
เราสามารถใช้ GPU ผสม RAM ในเครื่องได้
ผสม mix กันนะครับ
หรือว่า ถ้าไม่มี โห RAM มันแพง ทำไงดี
ผมสามารถใช้ SSD ได้
แต่ว่ามันจะช้านิดนึง
เราสามารถใช้ VRAM, RAM แล้วก็ SSD นะครับ
ในการผสมให้มันสามารถรัน model
ขนาดเล็กขนาดใหญ่ได้
แปลว่า เพื่อนๆ ไม่ต้องบอกว่า
โอ้ย ผมไม่มีสเปกแรงๆ ผมทำไม่ได้
ไม่มีปัญหา ถ้าเราใช้ vLLM
ผสมกับ Unsloth model
ก็สามารถรัน model Qwen ได้ใน local ได้
So if you use vLLM plus Unsloth,
you can actually run the Qwen models
locally successfully
without having a high spec of hardware, correct?
Yeah.
คุณ Job you speak Thai so fast,
I have to แบบ ตั้งใจฟัง พูดเร็วมากครับ
ที่จริงก็ประมาณนี้เนาะ
หลักการ localization ก็คือว่า
ที่จริงไม่จำเป็นต้องเป็น Qwen
มี MiniMax หรือ GLM
หรือว่าเป็น whatever ที่ทุกคนชอบนะครับ
สามารถเอามาลงบนเครื่องได้
แล้วก็ลองใช้งานกันได้
ผมก็จะแนะนำตรงนี้ เป็นตัวของ Qwen
ส่งต่อให้อาจารย์มีน อาจารย์...
โอเคครับ
เดี๋ยวของผมต่อครับ
ก็เรื่องมันใกล้ๆ กันครับ
ของผมเป็นเรื่องตัว token optimization นะครับ
เดี๋ยวใครเสริมได้ เสริมได้เลยนะครับ
จริงๆ แล้วเรื่อง token optimization ครับ
จริงๆ มันมีหลายเทคนิคครับ
แต่เดี๋ยววันนี้จะเอามาเล่าสัก 7 อันแล้วกัน
ที่เป็น 7 อันหลักๆ
อันแรกนะครับ เดี๋ยวสไลด์เดี๋ยวผมแจกนะครับ
ไม่ต้องกังวล
อันแรกเรื่องภาษาครับ
เราต้องเข้าใจตรงกันก่อนนะครับ
ว่าพวก LLM เหล่านี้
มันไม่ได้มองคำศัพท์ต่างๆ ประโยคต่างๆ เนี่ย
ไม่ได้มองเป็นคำ
มันจะมองเป็นหน่วยพิเศษอันหนึ่งที่มันเรียกว่า token นะครับ
ซึ่ง token มีวิธีการนับที่แตกต่างกันแล้วแต่ภาษา
ภาษาไทย ภาษาอังกฤษ เนี่ย อาจจะนับไม่เหมือนกัน
อันนี้เป็นตัวอย่างแล้วกันนะครับ ของคำว่า strawberry
strawberry เนี่ย มี 10 ตัวอักษรครับ
แต่ถ้าเป็น GPT-5.x
มันจะคำนวณแล้วเป็น 3 token นะครับ
ทีนี้ประเด็นคือมันน่าสนใจยังไง
ก็คือว่าเรามาดูต่อว่า
แล้วถ้าเป็นภาษาอย่างเช่น
ระหว่างภาษาไทยกับภาษาอังกฤษล่ะ
สมมติว่าคำว่า hamburger นะ มี 9 ตัวอักษรครับ
แต่นับ 2 token
แต่ในขณะที่เราใช้ภาษาไทยเนาะ ถ้าเราใช้ภาษาไทย
ในการคุยกับตัว OpenAI
หรือแม้กระทั่งใช้กับตัว LLM ตัวอื่น
ภาษาไทยจะเปลือง token สูงกว่า เห็นไหมครับ?
คำว่า สวัสดี เนี่ย มี 6 ตัวอักษรเอง
แต่กิน token ตั้ง 4 token
แปลว่าคำว่า สวัสดี เนี่ย เปลืองการประมวลผลมากกว่า
ทั้งขาเข้าและขาออกนะครับ
ซึ่งถ้าเท่าที่เราเข้าใจกันเนาะ
ตัว OpenAI เนี่ย เราใช้ ถ้าเราใช้ API
มันก็มีค่าใช้จ่ายตามตัว token ถูกไหม?
ดังนั้นถ้าเราใช้ prompt เป็นภาษาไทย
ไม่ว่าจะเป็น system prompt หรืออะไรก็ตามเป็นภาษาไทย
มันยิ่งกิน token สูงขึ้นเรื่อยๆ นะครับ
ทีนี้ผมลองเป็นประโยคยาวๆ ครับ
อันนี้เป็นเรื่องกระต่ายกับเต่าแบบประโยคเดียวเลยครับ
ผมเทียบกันระหว่างภาษาอังกฤษ ภาษาจีน ภาษาไทย
ภาษาอะไรนะ ทมิฬ
แล้วก็อันสุดท้ายเป็น Amharic อะไรเงี้ยครับ
จะสังเกตว่าภาษาอังกฤษเนี่ย
ทั้งประโยคเนี่ย กิน 31 token
แต่พอเป็นภาษาจีนก็จะเพิ่มสูงขึ้นเป็น 38 token
จะสังเกตว่าภาษาจีนเนี่ยมันเป็นคำๆ เลยเนาะ
ภาษาไทยเนี่ยแทบจะไม่มีช่องว่างเนาะ เป็นติดกันหมด
แต่มันกินไป 46 token
ทีนี้ดูความเปลืองนะ ก็คือภาษาจีนเนี่ย
มันมากกว่าภาษาอังกฤษ 1.2 เท่า
ภาษาไทยมากกว่า 1.5 เท่า
ภาษาทมิฬ 57 token มากกว่า 1.8 เท่า
ส่วนภาษาอันสุดท้ายเนี่ย 183 token
มากกว่าประมาณเกือบ 6 เท่า
For the English speakers in the room,
this is exactly the same sentence
in all the different languages
and how it's different in terms of its token usage.
Yes right.
โอเค
แต่จริงๆ แล้ว อันนี้แค่ประโยคนี้ครับ
แต่จริงๆ แล้ว
ถ้าคุณใช้ภาษาไทยนะ มันจะเปลืองมากกว่า
เฉลี่ยประมาณ 2.5 เท่า เมื่อเทียบกับภาษาอังกฤษ
ดังนั้น ณ วันนี้ ถ้าเราคุยภาษาอังกฤษได้ ผมแนะนำว่า
คุยภาษาอังกฤษ ตัวค่า token มันจะถูกกว่านะครับ
ทีนี้ ส่วนที่สอง นะครับ
เสริมไหมครับ
อยากจะเสริมนิดหนึ่งนะครับว่า ในการทำพวก background
สมมติว่าเราต้องการใช้ภาษาไทยจริงๆ
แต่ว่าในการ routing หรือว่าการทำ agent orchestrate
ให้มันทำงานข้างหลังบ้านเนี่ย
เราอาจจะมี agent ตัวหนึ่ง ในการช่วยแปล
จากภาษา whatever เป็นภาษาไทย ภาษาญี่ปุ่น
ให้เป็นภาษาอังกฤษ ที่อยู่ที่ back end ของเรา
และให้มันไป process พวก task อะไรต่างๆ
จะมีเรื่องของความที่มัน 1 ประหยัด token ด้วย
และโอกาสที่จะตอบถูก ก็จะมีมากกว่าด้วยนั่นเองครับ
และในขาที่เป็น output เนี่ย
เราอาจจะมี agent อีกตัวหนึ่ง ในการแปลกลับไป
เป็นภาษาต้นทางอย่างภาษาไทย ก็จะเป็นอีกหนึ่งเทคนิคครับ
ครับ
ทีนี้ เทคนิคที่สองนะครับ
ก็คือตอนที่เราตั้ง system prompt นะครับ
จริงๆ เทคนิคนี้ ผมเอามาจากตัวนายคนนี้ครับ
ที่ชื่อว่า Scale Up Media ครับ
เขาทำเป็นสไลด์ไว้อยู่แล้วว่า
เราควรจะ optimize ตัว token ยังไงบ้าง
จริงๆ เข้าไปดูในตรงนี้ครับ มีหลายเทคนิคเลยที่เขาใส่ไว้
ผมหยิบยกมาบางส่วนนะครับ
อันแรกคือเราควรจะมาตั้งใน system prompt นะครับ
ว่าเราควรจะโหลดแค่เฉพาะสิ่งที่จำเป็น อะไรไม่ควรโหลด
และบางจังหวะทำอะไรไม่ทำอะไร
การตั้งแค่นี้เขาเขียนว่า สามารถเซฟได้ประมาณ 80%
ของ context ที่จะ overhead แค่เราตั้งตัวนี้ไปแทนนะครับ
อันนี้คือเทคนิคที่สองนะครับ
ซึ่งพวกนี้มันจะโหลดแบบบ่อยใช่ไหมครับ
ตัวที่สองนี้จะค่อนข้างมีความสำคัญนะครับ
อันที่สามนะครับ เรื่อง model routing นะครับ
อันนี้มีความสำคัญมากครับ ก็คือ
เราควรมาตั้งครับว่า อะไรเป็นโมเดลหลัก อะไรเป็นโมเดลรอง
เราสามารถตั้งไว้ในตัว OpenClaude อย่างเช่น
ที่เขาแนะนำนะ สมมติว่าผมเป็น
จริงๆ ผมลืมแนะนำตัว ผมอาจารย์ธนพครับ
ก็อยู่ที่ ม.รังสิต นะครับ
และปัจจุบันเป็นแอดมินเพจ Claude Thailand Community ครับ
ใครติดตามได้ เข้าไปกด Like กดอะไรได้นะครับ
วันนี้เลยต้องมาตัว Claude นิดหนึ่งนะครับ
ถ้าสมมติเราใช้ตัวหลักเป็น Haiku 4.5
แต่ถ้างานที่หนักๆ งานที่ต้องประมวลผลเยอะๆ
ไม่ต้องการความเร็ว อาจจะไปใช้ตัว Sonnet
เราควรจะตั้งไว้ เสร็จแล้วเราก็มาตั้ง system prompt ไว้
ว่าคุณจะต้อง always ใช้ตัว Haiku
แต่คุณจะ switch ไปใช้ Sonnet เมื่อไหร่ ก็ต้องบอกไว้ครับ
เราต้องตั้งไว้ เพื่อให้มันใช้ตัวที่ถูกเสมอ
ตัวไหนที่แพง เราก็ใช้แต่งานที่แพงๆ
งานที่ต้องการประมวลผลเยอะๆ นะครับ
หรือใครจะใส่เป็น Opus อะไรก็ใส่ไปนะครับ
อันต่อมานะครับ อาจจะมีคนติดพวก limit rate
จริงๆ สามารถตั้งใส่ไว้ใน system prompt ได้ครับ
ว่าเวลาจะเรียก เราจะเรียกทุกเท่าไหร่ ยังไงนะครับ
มันจะได้ไม่ติด limit rate นะครับ
เพราะอย่างที่ทราบ บางทีถ้าใช้ใหม่ๆ
มันเรียกยิงเข้าไปใน API เยอะ จนติด limit rate
เพราะสิทธิ์การใช้ API ของแต่ละคนไม่เท่ากัน
ยิ่งเราใช้เยอะๆ มันจะมีเป็น level นะครับ
level 1 จะได้ limit rate เท่านี้
level 2 จะมากขึ้น level 3 จะมากขึ้น level 4 จะมากขึ้น
ก็แล้วแต่ตามผู้ให้บริการ
แต่เบื้องต้นที่ set default มา จะเป็น OpenAI นะครับ
ซึ่งตัว OpenAI เนี่ย limit rate จะค่อนข้างน้อย
เพราะมันจะตั้งเป็นตัวแพง เป็น 5.2 5.3
ราคาจะค่อนข้างสูงนะครับ
ซึ่งเราสามารถ set budget รายวัน
และ budget รายเดือนไว้ได้
ถ้ามันใกล้หมดก็ให้มันเตือน
ไม่ใช่ว่าตื่นเช้ามาแล้วเจอไป 1,500 เหรียญ
อาจจะเกิดขึ้นได้ ถ้าไม่ตั้งนะครับ
อันที่ห้า อันนี้สำคัญมากครับ
ตัวที่เป็น heartbeat ที่มันเรียกทุกๆ 30 นาที
ถ้าเป็นไปได้ อันนี้แนะนำเลยนะครับ
ให้เราติดตัว local LLM ครับ
และใช้ตัว local LLM เป็นตัวเรียกแทน
ทำให้ค่าใช้จ่ายส่วนนี้กลายเป็นศูนย์ครับ
แทนที่เราต้องไปเรียกตัว Opus เพื่อเรียกตัว heartbeat
แบบที่ไม่ได้ทำอะไร ใช่ไหมครับ
เท่ากับว่าเราจะเสียเงินไปเปล่าๆ ฟรีๆ เลยครับ
โดยที่ไม่ได้มีประโยชน์อะไรเลย
ยิ่งถ้าบางคนไม่ได้ทำงานที่ต้อง trigger อะไรตลอดเวลา
ต้องไปเช็คอีเมลตลอดเวลาอะไรอย่างนี้
ยิ่งเราไม่ได้ทำพวกนั้นนะ ผมแนะนำเลยให้ตั้งใช้เป็น
local model ซึ่ง local model ผมแนะนำก็เป็น
ตัว Llama 3.2 3B จริงๆ มี Qwen ก็ได้
Qwen ก็ได้ 8B ก็ได้ ถ้าให้ดีก็ vLLM ด้วย
ขายของนิดหนึ่ง ได้หมดแล้วแต่
ผมแนะนำเป็น 3B เพราะถ้า 3B
มันจะใช้แรมประมาณสัก vRAM ประมาณสัก 2 GB นะ
ซึ่งมันเร็วและรองรับพวก complex context ได้ดีกว่า 1B
แต่ทุกๆ วันนี้ผมตั้ง 1B อยู่ในเครื่อง Mac เก่าๆ ของผม
ผมตั้ง 1B อยู่ มันก็ยังทำงานได้ปกติ
ซึ่งเราก็เซตได้นะว่าจะ trigger เมื่อไหร่ครับ
อันนี้ 30 วิ 30 นาที หรือ 1 ชั่วโมงก็ได้
แล้วแต่ความถี่ของความถี่ที่เราต้องการ
แต่ส่วนนี้ผมแนะนำให้ตั้งนะ มีใครยังไม่ตั้งไหม
อันนี้ก็จะเปลืองเงินนะ ถ้าตั้งแบบนี้
ตัวส่วนนี้ก็จะกลายเป็นศูนย์เลยครับ ไม่เสียค่าใช้จ่ายเลย
อันนี้ recommend ให้ทำนะครับ
อันต่อมา อันนี้เราเรียกว่า prompt caching ครับ
ก็คือว่า เราสามารถถ้าคำ
ทุกๆ คนน่าจะทราบกันนะ ปัจจุบันเวลาเรา
สั่ง prompt ต่างๆ เนี่ย ประมาณ 80-90%
มันเป็น prompt เดิมๆ ครับ
ใช่ไหมครับ ที่มันอยู่ใน agent.md หรือ soul.md
มันเป็น prompt ที่ไม่เคยเปลี่ยนแปลง เป็นเหมือนเดิมตลอด
ดังนั้นเราควรจะแคชมันไว้ มันจะมีบริการนะ
อย่างเช่นของ Anthropic ครับ
ก็คือเราสามารถแคชส่วนนั้นไว้ได้
ซึ่งจะสามารถแคชเป็น 5 นาที หรือแคชเป็น 1 ชั่วโมงก็ได้
จะสังเกตว่าเวลาแคช 5 นาที
จะเสียค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นอีกประมาณนิดหนึ่ง 25% มั้ง
แต่ถ้าเราแคช 1 ชั่วโมง
จะเสียเพิ่มขึ้นเท่าตัวตอน write ครั้งแรก
แต่หลังจากนั้นเราจะเสียลดลง 90% นะ
เป็นแค่เสียแค่ 10% ครับ เนี่ย มันหาร 10 เลยเห็นป่ะ
จาก 5 กลายเป็น 0.5 ครับ
มันจะลดลงเยอะมาก ดังนั้นงานที่ทำซ้ำๆ
อย่างเช่นตัว agent.md ที่ไม่เคยเปลี่ยนเลย
ตัว soul ที่ไม่เคยเปลี่ยนเลย ตัว user ที่ไม่เคยเปลี่ยนเลย
การทำ prompt caching เนี่ย จะช่วยลดค่าใช้จ่ายประมาณ 90%
ผมขอเสริมตรงนี้นิดหนึ่งครับ
ถ้าสมมติว่าอยากทำบน local การทำ caching
ก็สามารถใช้ vLLM ได้ จะเรียกว่า KV cache
ก็คล้ายๆ ทำ prompt caching บน Anthropic เหมือนกันเป๊ะๆ เลย
แต่เราสามารถ setting ให้มันรันแบบเก็บแคชไว้
และมันจะเปลือง token น้อยกว่าครับ
ครับ ต่อได้เลย ตัวนี้เรื่อง prompt caching
ซึ่งวิธีการตั้ง ก็ตั้งอย่างนี้ครับ
เนี่ย ไปที่ตัว openclaude.json
ไปตั้งตัวพารามิเตอร์ cache_retention
ถ้า short จะคือ 5 นาที ถ้า long คือ 1 ชั่วโมง
อันนี้ก็ไปตั้งได้ ก็คือถ้าเป็น 5 นาที
เหมาะสำหรับคนที่คุยบ่อยๆ ครับ
แต่ถ้ามันเป็นแบบตั้งเวลาหรืออะไรเนี่ย ให้เป็นสัก 1 ชั่วโมง
แต่ถ้าเราคิดว่าตัว context เรามันเปลี่ยนตลอดเวลา
ไม่เคยเหมือนเดิมเลยนะ ไม่ควรตั้งครับ
ไม่งั้นเราจะต้องเสียเงินค่า write ครับ
อาจารย์ครับ มีคำถามว่าสมมติว่าถ้าเกิดว่าเราตั้ง caching
ด้วยเวลาที่มันสั้นมากๆ เนี่ย
มันจะมี trade-off อะไรบ้างไหมครับ
The question was, if you end up setting your cache
very low in terms of your time, right?
Exactly. What's the trade-off?
Exactly. Okay. Who's going to answer?
ก็ต้องลองกันครับ คือส่วนมากเนี่ย
จริงๆ ถ้าเป็นผมจะถนัด KV cache มากกว่า
ซึ่งสามารถ optimize ได้เยอะกว่าตัวเมื่อกี้
มากกว่าแค่บอกว่า short, long อะไรพวกนี้
ต้องไปลองกันตัวนี้
คุณจ๊อบ ผมยังฟังไม่ทันครับ
ช่วยแปลเป็นภาษาอังกฤษให้ด้วยนะครับ
เมื่อกี้ถามว่าอะไรนะ
อ๋อ เมื่อกี้ถามว่าไอ้ตัว caching time อะครับ
ถ้าเกิดว่าเราตั้งไว้ให้มันสั้นมากๆ อย่างเงี้ย
มันจะมี trade-off อะไรบ้างไหมครับผม
ตอบเองเลยเหรอ
ตอบเองเลยเหรอ อ๋อ ใช่ครับ
โอเค คืออันนี้ผมอาจจะไม่ได้ดู
พวก architecture ข้างหลังมันดีสักเท่าไหร่
แต่ถ้าเกิดว่าเราพูดถึงการ caching อะ
เราก็มักจะนึกถึงตัวของ memory ใช่ไหมครับ
ไม่ว่าจะเป็น vRAM หรือตัว memory
ที่ติดอยู่กับตัว computing memory นะครับผม
ซึ่งการที่เรามีการ cache ที่มันบ่อยเกินไปอะ
มันก็จะทำให้ไอ้ตัวของ memory เนี่ย
อาจจะเกิดการ peak ขึ้นมาได้นะครับ
ซึ่งถ้าเกิดว่าเรามีขนาด size memory ที่มัน limit อย่างเงี้ย
มันก็จะแบบจะเต็มอยู่ตลอดเวลา
และก็ compute process resource เนี่ย
กราฟมันก็จะพุ่งสูงตลอดเวลา
ซึ่งก็ไม่ค่อยดีเท่าไหร่ คืออันนี้ต้องไปประเมินว่า
trade-off ว่าเราจะมีการ cache บ่อยขนาดไหนนั่นเองครับ
ครับ ผมว่าหลักๆ มันเป็นอย่างนี้ฮะ คือผมว่า
มันต้องอยู่กับการทดลองด้วยว่าไอ้งานที่เราทำอยู่
ที่เราคุยอยู่ทุกวันนี้เนี่ย มันควรจะเป็นแบบ 5 minute
หรือว่าเป็น 1 ชั่วโมง
เราก็ลองดูกันไปก็ได้ครับว่าอันไหนมันคุ้มกว่า
เพราะไม่งั้นเดี๋ยวถ้าไม่ได้ลองเนี่ย ก็อาจจะตอบไม่ได้ถูก
ก็ลองเอาเองแล้วกันนะครับ ป่ะ ไปต่อครับ
เดี๋ยวไม่จบนะครับ อันต่อมามีอีกอันหนึ่งครับ
ที่ถ้าใครเคยทำ LLM บ่อยๆ จะรู้ว่ามี batch processing ด้วย
Batch processing ก็คือ ถ้ามันเป็นงานที่เรารอได้
ตั้งแต่ 1 ชั่วโมง ถึง 24 ชั่วโมงครับ
ผมแนะนำให้ใช้ batch processing ครับ
ก็คือมันจะถูกลงไปประมาณ 50%
หมายความว่ามันจะใช้กับงานลักษณะอย่างเช่น
สมมติว่าเรามีงานอยากประมวลผลเกี่ยวกับว่า
อ่านรูป แล้วก็เอารูปมาแบบสกัด keyword ออกมาอย่างนี้
เราไม่ต้องการ real-time ณ เดี๋ยวนี้อย่างนี้ครับ
เราก็ทำ batch ไว้ก่อน แล้วก็ส่งทีเดียวเข้าไป
และก็อาจจะรอประมาณ 1 ชั่วโมง
หรือส่วนใหญ่จะเสร็จประมาณ 1 ชั่วโมงที่เขาเขียนไว้ในคู่มือนะ
แต่ว่ามันอาจจะไปถึง 24 ชั่วโมงก็ได้
งั้นถ้ามันเป็นงานที่เรารอได้เนี่ย ผมแนะนำว่า
ให้ใช้ตัว batch processing เพราะว่ามันจะลดค่าใช้จ่ายลง
ประมาณ 50% นะครับ 50% ครับ
โอเค จริงๆ แล้วผมมี reference นะ ใครอยากอ่านเพิ่มเติม
ผมดูมาจากอันนี้ด้วย แล้วก็ผมเพิ่มเติมส่วนตัวเข้าไปด้วย
ตัว Scale Up Media อันนี้ก็ให้เครดิตเขานิดหนึ่งครับ
ตัวนี้เนี่ย น่าจะมีคนเคยเห็นเนาะ มันอยู่ในออนไลน์ ใช่ไหมครับ
อ่า โอเค สไลด์ ใครอยากได้สไลด์ผมแจกสไลด์นะ
อันนี้เป็น AI QR ผมทำเป็นรูปแซนด์วิชกุ้งนะครับ
ลองถ่ายดูครับ ไม่รู้ได้ไหม เป็น Google Slides
This is a QR AI. You can try it.
ถ้าเกิดว่าลองไม่ได้ ก็พิมพ์ URL ไปนะครับ